---
layout: post
title: "[DB & RS] Week 5"
date: 2024-11-05
category: [Data Business & Recommendation System]
---

> 📌통계 101 X 데이터 분석 **Chapter 10-11**

## 인과와 상관

변수 사이의 관계에는 인과관계와 상관관계가 있다.

### 인과관계

**원인과 결과의 관계**를 뜻한다. 원인을 바꾸면 결과가 달라지는 관계이며, 방향성이 특징이다.

- 인과관계 발견이 어려운 이유 중 하나는 중첩요인의 존재.
  - 중첩요인의 존재가 선택편향을 발생시켰기 때문.

### 상관관계

**데이터에서 보이는 관련성(association)**을 말한다. 어떤 특정한 조합이 일어나기 쉽다는 것을 의미하며, 수학적으로는 확률변수 사이가 독립이 아니라는 것을 의미한다.

- 상관관계는 2개 변수 X, Y 사이의 관련성이기 때문에, 한쪽 변수로부터 또 다른 변수를 예측할 수 있다.
  - 동일 조건에서 새로운 X값을 관찰했을 때, 그로부터 Y값을 에측한다는 뜻.

❗인과관계는 없지만 상관관계는 있을 때를 **허위상관 spurious correlation**이라고 한다.

❗중첩요인이 되기 쉬운 변수로는 _시간_ 또는 *나이*가 있다.

> 우연히 생긴 상관: 수많은 변수를 마구잡이로 해석하면 통계적으로 유의미한 결과를 얻을 수도 있다는 문제.

### 무작위 통제 실험 Randomized Control Trial, RCT

알고자 하는 요인인 변수 X에 표본을 무작위로 할당하고 개입 실험을 수행한 다음, 변수 Y와 비교하는 방법.

- 중첩요인을 확인하지 않더라도, 그 효과를 무작위를 이용하여 무효화할 수 있으므로, 알고자 하는 변수의 효과만 추정 가능하기 때문이다.

## 베이즈 통계 Bayesian statistic

통계학에서는 대표적으로 빈도주의 통계(Frequentist Statistics)와 베이즈 통계(Bayesian Statistics) 2가지 흐름이 있다.

빈도주의에서의 확률은 무한히 반복 실행한 결과로서의 객관적인 빈도를 나타내지만, 베이즈 통계는 **확률을 '얼마나 확신하는지'**로 해석하는 원리이다.

### 사고방식

베이즈 통계에서는 통계 모형의 파라미터 theta를 확률변수로 취급하여, 그 확률분포를 생각한다.

- 베이즈 통계에서의 추정은 데이터를 알기 전에 갖고 있던 파라미터 theta에 관한 정보가 데이터를 알면서 업데이트되어, 어떤 theta 값이 얼마나 나타나기 쉬운지를 알 수 있게 되는 이미지.

#### 사전분포 prior distribution

분석자가 데이터를 알기 전 단계의 theta 확률분포

#### 사후분포 posterior distribution

사전분포를 이용하여 데이터를 안 후의 파라미터 theta 확률분포

**사전분포를 이용하여 사후분포를 구하는 것, 베이즈 통계에서의 추정**이라 불린다.

### 베이즈 통계 알고리즘

베이즈 통계는 획득한 관찰 데이터와 실험자가 설정한 사전분포로부터, 좌변의 사후분포를 구해 통계 모형의 파라미터가 어떤 분포인지를 아는 것이 목표였다. 그러나 사후분포를 직접 계산하기 어렵기에, **MCMC(Markov Chain Monte Carlo) method**라는 계산 알고리즘을 사용한다.

#### MCMC method

특정 확률분포를 따르는 난수 발생 알고리즘.

베이즈 통계에서는 이것을 이용하여 사후 분포를 따르는 난수를 발생시키고, 그 난수의 집합을 관찰함으로써 사후 분포의 성질을 분석한다.
