---
layout: post
title: "[DB & RS] Week 2"
date: 2024-09-24
category: [Data Business & Recommendation System]
---

> 📌통계 101 X 데이터 분석 **Chapter 4-5**

## 모형화 modeling

수학적으로 다룰 수 있는 확률분포(모형)에 근사하여 작업을 진행할 수 있게 되어, 모집단의 추정이 용이해진다. **수학적인 확률분포로 모집단분포를 근사하는 것을 모형화**라고 한다.

### 무작위추출 random sampling

모집단에서 표본을 얻을 때 중요한 것이 무작위추출이다. **데이터를 얻을 때 모집단에 포함된 요소를 하나씩 무작위로 선택하여 추출하는 방식**이다.

- 데이터의 실현값은 확률분포에서 무작위로 발생하도록 한 값이라고 생각해야한다.
- 무작위가 아닌 방식을 사용하면 안된다.

#### 무작위추출 방법

**단순무작위추출법** : 가장 이상적인 무작위추출 방법으로, 표본에 있을 수 있는 모든 요소를 목록으로 만들고 난수를 이용하여 표본을 정하는 방법을 의미한다.

**충화추출법** : 실제로 자주 사용하는 방법으로, 모집단을 몇 개의 층(집단)으로 미리 나눈 뒤, 각 층에서 필요한 수의 조사대상을 무작위로 추출하는 방법을 의미한다.

💡편향된 추출로는 올바른 추정이 어렵다!

## 표본오차 sampling error

모집단의 일부인 크기 n인 표본을 모집단에서 무작위로 추출하여, 이 표본(데이터)에서 모집단평균을 추정하는 방식이라고 가정. 일반적으로 표본평균은 모집단 평균과 일치하지 않는다. '정말로 알고 싶은 것'과 '실제로 손 안에 있는 데이터'에는 어긋남(오차)가 생기며, 이를 표본오차라고 한다.

❗**표본오차**는 표본을 추출할 때의 인위적인 실수나 잘못으로 생기는 오차가 아니라, **데이터 퍼짐이 있는 모집단에서 확률적으로 무작위 표본을 고르는 데서 발생하는 피할 수 없는 오차**라는 것에 주의해야 한다.

> 표본오차는 확률적으로 바뀐다.

표본은 모집단의 성질과 정확히 일치하지 않고, 확률오차를 수반한다. 그러므로 표본으로 모집단의 성질을 정확히 알아맞히기는 불가능하다. 그러나, 오차에 대해 파고들어 생각하는 것이 중요하다.

### 큰 수의 법칙 Law of Large Numbers

표본크기 n이 커질수록 표본평균이 모집단평균에 한없이 가까워진다는 법칙.

### 표본오차의 확률분포

표본오차의 확률분포를 알면 어느 정도 크기의 오차가, 어느 정도의 확률로 나타나는지를 알 수 있게 된다.

### 신뢰구간 confidence interval

간단하게 오차를 정량화하기 위해서, 표본에서 구한 모집단의 추정값을 어느 정도 신뢰할 수 있는지를 나타낸다. 00% 신뢰구간을 해석하면 "00%의 확률로 이 구간에 모집단평균이 있다."

- 모집단평균이 확률적으로 변화하여 그 구간에 포함되는 것이 아니라, 모집단에서 표본을 추출하여 00% 신뢰구간을 구하는 작업을 100번 반복했을 때 평균적으로 그 구간에 모집단 평균이 포함되는 것이 00번이라는 의미이다.

#### t분포와 95% 신뢰구간

**t분포**는 모집단이 정규분포라는 가정하에 미지의 모집단 표준편차를 표본으로 계산한 비편향표준편차로 대용했을 때, 표준화한 값이 따르는 분포이다.
