---
layout: post
title: "[DB & RS] Week 1"
date: 2024-09-16
category: [Data Business & Recommendation System]
---

> 📌통계 101 X 데이터 분석 **Chapter 1-3**

**데이터**는 대상의 정보이자 수치의 모음

막연히 바라보기만 해서는 무엇인지 제대로 알 수 없다!!!

# 통계학이란?

## 데이터 분석

우리는 "**💡데이터 분석의 목적은 무엇인가?**"에 대한 질문을 생각해보아야 한다. 데이터 분석의 주요 목적으로는 3가지로 나눌 수 있다.

1. 데이터를 요약하는 것
2. 대상을 설명하는 것

   대상이 가진 성질과 관계성을 명확히 밝히고 이해하는 것이다. 통계학에 의한 데이터 분석은 데이터를 정량적이고 객관적으로 평가하여 대상이 가진 성질과 관계성을 올바르게 찾고자 하는 시도이다.

   **분석에서 말하는 관계성 :**

   - 인과관계

     2가지 중 하나(원인)를 변화시키면, 다른 하나(결과)도 바꿀 수 있는 관계

   - 상관관계

     한쪽이 크면 다른 한쪽도 큰(또는 한쪽이 크면 다른 한쪽은 작은) 관계

3. 새로 얻을 데이터를 예측하는 것

## 통계학의 역할

데이터 분석에서 통계학의 중요한 역할은 퍼짐(산포, Dispersion)이 있는 데이터에 대해 설명이나 예측을 하는 것!

- **Dispersion**

  데이터에 포함된 값 하나하나의 차이를 뜻함.
  통계학은 데이터 퍼짐 정도가 클수록 힘을 발휘한다. 또한, 데이터 퍼짐이나 불확실성에 대처하는 방법은 퍼짐과 불확실성은 확률로 나타내는 확률론에 근거한다.

## 통계학의 전체 모습

#### 기술통계 Descriptive Statistics

**수집한 데이터를 정리하고 요약하는 방법**을 의미한다. 기술통계에서는 확보한 데이터에만 집중하면서, **데이터 자체의 성질을 이해하는 것을 목표**로 한다.

#### 추론통계 Inferential Statistics

**수집한 데이터로부터 데이터의 발생원을 추정하는 방법**을 의미한다. 대상을 이해하거나 미지의 데이터를 예측하기 위해서는 데이터 자체가 아니라 그 데이터의 발생원에 대해 알 필요가 있다. 데이터에서 데이터의 발생원을 추정할 때는, 애초 데이터를 얻는다는 것이 무엇인지부터 생각해야 한다.

두 가지 형태의 추론통계:

1. 통계적 추론 Statistical Inference

   데이터에서 가정한 확률 모형의 성질을 추정하는 방법

2. 가설검정 Statistical Test

   세운 가설과 얻은 데이터가 얼마나 들어맞는지를 평가하여, 가설을 채택할 것인가를 판단하는 방법

# 모집단과 표본

**💡구체적인 데이터 분석 목적을 정하는 것이 중요한 첫 단계**이다. 데이터 분석의 목적에 따라 어떤 실험이나 관측으로 데이터를 얻어야 할지, 어떻게 데이터를 분석해야 할지가 달라지기 때문이다.

**알고자 하는 대상을 명확히 하는 것**은 중요한 다음 단계!

## 모집단

통계학에서는 **알고자 하는 대상 전체**를 모집단이라 한다. 데이터를 분석할 때는, 데이터 분석 목적과 알고자하는 대상에 기초하여 직접 모집단을 설정해야 한다. 단, 알고자 하는 대상이 전체일지라도, 실제로 데이터를 얻을 가능성이 없는 요소를 포함한 모집단은 적절하지 않다. '**💡지금 알고자 하는 대상이 무엇인가? 무엇을 모집단으로 설정할것인가?**'의 문제에는 주의를 기울여야 한다.

- 모집단 크기

  모집단에 포함된 요소의 수

  1. 유한모집단
     모집단 중 한정된 요소만 포함한 것
  2. 무한모집단
     모집단 중 포함된 요소의 개수가 무한한 것

### 모집단의 성질

모집단의 성질을 알 수 있다면, 대상을 설명하거나 이해할 수 있고 미지의 데이터를 예측할 수도 있게 된다. **모집단의 성질이란 모집단에 포함된 요소를 특징 짓는 값**이다.

모집단의 성질을 알기 위한 방법:

- 전수조사

  - 모집단에 포함된 **모든 요소를 조사하는 방법**이며, 이는 **모집단에 포함된 요소의 개수가 한정된 유한모집단일 때 선택가능**한 조사 방법이다.

  - '분석할 데이터 = 모집단'

    획득한 데이터의 특징을 파악하고 기술하기만 해도 모집단의 성질을 설명하고 이해할 수 있다. **기술통계❗**

  - 한계

    전수조사를 실시하려면 비용이나 시간 면에서 부담이 막대하여 실현 불가능할 때가 대부분이다.

- 표본조사

  - 모집단의 일부를 분석하여 모집단 전체의 성질을 추정하는 추론통계라는 분야가 존재한다. **추론통계에서 조사하는 모집단의 일부를 표본(sample)**이라 하며, 모집단에서 **표본을 뽑는 것을 표본추출(sampling)**이라고 한다 **표본을 이용해 모집단의 성질을 조사하는 것을 표본조사**라고 한다.

    - 표본크기
      **표본에 포함된 요소의 개수를 표본크기(sample size)**라고 하며 추출한 표본은 유한한 개수의 요소를 포함한다. 표본크기는 모집단의 성질을 추정할 때의 확실성이나 가설검정의 결과에도 영향을 끼치기 때문에, 통계분석에 있어 중요한 요소 중 하나이다.

  - 추론통계는 모집단의 성질을 100% 알아 맞힐 수는 없으며, 어느 정도 불확실성을 염두에 두고 평가하게 된다.

## 통계분석

<br/>
> 📌파이썬 데이터 분석 실무 테크닉 100 **Chapter 1-2**
